… Meneer Tjoelker, kunt u
mij iets vertellen over hoe
u … tijdens de oorlog of
net voor de oorlog … woonde.
Waar hoe het gezin er
uitzag en waar u woonde.
Ik ben geboren in Opende. Ons gezin dat
was met vader en moeder met acht kinderen.
Dat was het ongeveer. Ja.
En wat was uw positie in het
gezin? Hoeveelste kind was u?
Nou ik was toen twaalfenhalf
jaar toen de oorlog uitbrak.
En… ik heb de lagere school
gevolgd en de ULO heb ik gevolgd
en toen ben ik bij mijn
vader in het bedrijf gekomen.
Uw vader was boer?
Nee, we hadden een foraziehandel [onverstaanbaar
woord], dus we zaten in de … de handel.
En … hoeveel broers had
u … onder en boven u?
Nou ik had … twee broers boven mij en dan nog
twee de beneden en een paar zussen ook nog.
Met elkaar acht stuks.
En toen de oorlog uitbrak
was u twaalf jaar zegt u.
Twaalfenenhalf jaar ja.
Hoe ging die eerste jaren van
de oorlog? Wat merkte u daarvan?
Nou… Dat ging vrij soepel.
Je zag het Nederlandse leger terugtrekken
toen Duitsland … Nederland binnenviel.
Duitsland heeft nooit de oorlog verklaard,
maar is zo Nederland binnengevallen.
En ik heb een interview gegeven, want
ik ben drie jaar militair geweest.
En ik heb tweeënhalf
jaar in Indië gezeten.
En heb ik een interview gegeven, maar daar waren
ook nog mensen bij van de mobilisatie van toen.
Dus die waren een tikje ouder dan ik.
En die hebben de mobilisatie meegemaakt.
En dat leger dat toen in Nederland
in stand gehouden werd in
Nederland dat stelde heel weinig
voor tegenover dat grote Duitsland.
Wij zagen Nederlandse militairen op de
fiets door Opende, die kwamen hier vanaf
Nieuweschans en richting, toen waren die
snelwegen die waren er toen nog niet.
Door al die dorpen heen.
Je zag die militairen terugtrekken en
er was iemand bij toen wij dat interview
gaven toen zei hij: wij vroegen aan
de kapitein: Wat moeten wij nu doen?
Toen zei de kapitein: Maak maar gauw dat je
thuiskomt. Ja, dus … het stelde helemaal niks voor.
En die grote overmacht en …
met al die vliegtuigen enzo.
De eerste paar jaar van de
oorlog och dat ging vrij soepel.
… Iedereen die kon gewoon
normaal zijn werk doen.
En de Duitsers die waren … niet zo dat ze echt
fanatiek optraden de eerste twee jaren niet.
Was er veel contact met die Duitsers?
We hadden daar bij ons een … legerplaats met
vierhonderd Duitse soldaten. En dat was op Trimunt.
En … regelmatig kwam je die
Duitsers op de weg ook tegen.
En… dat waren heus nog niet de beroerdste kerels
niet. Die hadden ook wel contact met de burgerij.
En als er een razzia gepland was
door de Duitsers dan waarschuwden
die Duitsers ons ook en denk erom
dan en dan komt er een razzia.
En … dus dat contact
dat was vrij goed.
En dat waren Duitse militairen?
Dat waren Duitse militairen ja. Nou goed, en zo
stadig aan werd die toestand van bovenaf grimmiger.
Ja, je kreeg in … 1943 … of 42 was toch
zo dat de militairen die moesten zich
weer meldden en die moesten weer een …
in Duitsland … tewerk gesteld worden.
En ook jongen mensen van … die boven
de 18, 19, 20 jaar waren die moesten
ook … in Duitsland in de fabrieken
gaan werken, dus het werd steeds
moeilijker en er waren heel veel van
die jonge mensen die gingen onderduiken.
Nou en … ja dat was natuurlijk … niet
zo leuk … want mijn broers hebben twee
jaar ondergedoken gezeten en mijn vader
ook twee jaar ondergedoken gezeten.
En voor die jongens daar moest
natuurlijk ook allemaal voorzieningen voor
getroffen worden en dan kreeg je die
overvallen op die distributiekantoren,
om bonkaarten voor die jongens te
krijgen dat ze ook wat te eten hebben.
Hoe ging dat in zijn werk, want … ik
neem aan dat uw vader en die broers dat
die … doken dus onder om niet… naar
Duitsland te hoeven als dwangarbeider.
… Hoe werd dat besloten in het gezin
van het is nu tijd om onder te duiken?
Ja goed. … Even zien. Die beide broers van mij
die moesten … op transport naar Duitsland toe ja.
Die zaten in die leeftijd hè. En … mijn
vader die viel daar natuurlijk niet onder.
Maar je had twee groep landverraders toen en dat
waren de landwachters en dat waren de NSB’ers.
Nou en die NSB’ers… de landwachters die
hadden dan allemaal uniformen aan met
laarzen en die hadden heel veel show, maar
dat waren niet de snuggerste mensen hoor.
Maar die NSB’ers daar had je
natuurlijk ook nog wel last van en die
sympathiseerden met de Duitsers en
… ik kom uit een gezin van de Anti
Revolutionaire Partij en nou ja… dat
is een partij die tegen de revolutie is.
Maar die NSB’ers die hadden dan de
pik op die soort mensen in … die
dan oranjegezind waren, oranjebolsjewieken
noemden ze dat in die tijd.
Nou ja en … dat werd
steeds wat grimmiger en de
ondergrondse die ging ook steeds
verder in hun doen en laten.
En toen was die zoon Pier Nobach, of
ze wouden Pier Nobach doodschieten.
Even stukje terug hoor.
We komen daar zo aan.
… U had het over dus over dat de
situatie grimmiger werd en dat dus de
beslissing kwam van … nu … moeten we
onderduiken anders is het te laat.
Hoe ging dat bij u thuis in zijn werk?
Werd daar openlijk in het gezin over
gepraat van er moet worden ondergedoken?
Hoe werd dat georganiseerd?
Nee, nee. Dat was helemaal niet.
We waren toen nog vrij jong.
Ja en … je moest eigenlijk niet weten
waar je broers zaten en waar je vader zat.
En op zeker moment ging de telefoon
bij mij en ik nam de telefoon op.
En toen zegt die meneer aan de
andere kant: Ja hier met Koopmans.
Ik zeg: Ja, hier met Hendrik Tjoelker.
Nou ja Ik wil wel wat van jullie kopen.
Nou ja zeg ik, Dat kun je bij mij wel doen. Ik
was inmiddels al weer een paar ouder geworden.
Hij zegt: Nee maar ik moet je moeder maar
even hebben. Nou ja. Dus ik riep mijn moeder.
Ik zeg: Moeder, meneer
Koopmans is voor de telefoon.
En mijn moeder begon te glimlachen
en zegt: Ga jij er maar even uit.
En … Die heeft die telefoongesprek afgehandeld
en dat bleek mijn vader te wezen, hè.
En … die zat in Oostermeer daar was ie
ondergedoken en beide broers van mij in Suameer.
En…
Dus u had zijn stem niet
herkend aan de telefoon?
Nee, nee, goed.
Wij als jongere generatie, wij wisten helemaal
niet waar mijn broers zaten en waar mijn vader zat.
Maar was het niet gek dan dat die jongens
en uw vader niet in het gezin waren?
Ja, goed. Je wist wel dat ze weg waren en
ook waarom of dat ze weg waren. Maar ja.
Het was niet anders. Het gebeurde gewoon. En ’s
avonds zegt mijn moeder tegen mij: Ga je met me mee?
Ik zeg: Waar gaan we dan
naar toe? Ja dat zie je wel.
Nooit van te voren zij ze daar
of daar, want als je arresteerden
dan wist je natuurlijk niet… dan
kon je er geen antwoord op geven.
En… mijn moeder en ik we fietsten richting
Oostermeer en toen kwam er opeens een man
de struiken uit en… toen stapte mijn moeder
die stapte af en denk wat is dit hier nou?
En…toen was dat mijn vader. Nou ik had hem in een
jaar nooit gezien. Hij zei: Kom er maar even bij.
Dus ik was misschien tien twintig meter verder
gefietst hè en dus zo ging dat in die tijd.
Het ging allemaal heel
geheimzinnig en dat moest ook.
Hoe was dat dan om uw vader na
een jaar zo weer te zien dan?
Ja goed emotioneel hè.
Dat krijg je dan hè.
En uw broers, hoe ging het daar mee?
Ja, goed.
… Mijn oudste broer die was op 5
februari was die jarig en … daar
wouden toch ze graag als gezin
nog een keer bij elkaar wezen, en.
Ze kwamen daar uit Friesland weg naar
Surhuisterveen toe, ’s avonds in het donker, en daar
hebben ze geslapen en ’s morgens heel vroeg,
was het nog donker, gingen ze naar Opende toe.
En hoe dat geweest is
dat weten we nog nooit.
Maar ze waren om een uur of zes ‘morgens, en
het was hartstikke donker, waren ze thuis.
Mijn vader en mijn beide broers. En die dag
wouden ze graag met mekaar meemaken als familie.
En om 9 uur was Pier Nobach der al.
En wie dat verraden heeft
dat weten we niet, want Pier
Nobach had altijd een begeleiding
van een Duitse soldaat.
En hij ging er bij ons voor het
raam langs, en mijn jongste
broer die zag dat en die ging
gauw naar het kantoor toe.
Ze hadden zich wat verdekt opgesteld.
En nou, hij was daar door de
voordeur gehold, en hij is over
zo’n hoge afrastering van de
buren, is ie over heen gesprongen.
En hij wist dat daar naast woonde een
oom van mij, dat die een schuilkelder
hadden en hij heeft dat deksel eraf gedaan
en heeft hem zelf weer dicht gemaakt.
En Pier Nobach die ging naar die oom
van mij toe en daar was een meisje
van een jaar of vijftien, zestien
die hielp daar in de huishouding.
Maar hij zette dat meisje tegen de
muur aan met de pistool op de borst.
En vertel jij maar eens even waar
is de … van Meindert Tjoelker.
Dat meisje had het gelukkig niet gezien
en ze kon er ook geen antwoord op geven.
En we hadden een dominee die woonde vlak tegenover
ons en hij ging naar die dominee toe die
had het gezicht op die weg en hij zei: Jij
moet gezien hebben waar die jongen gebleven is.
Die dominee die heeft een noodleugen
gedaan,want hij had hem wel gezien.
Maar ik weet er ook helemaal niks van.
Nou zei Pier Nobach hij zegt morgen,
want het was op een zaterdag, als
jij morgen weer op de preekstoel komt
schiet ik je zo van de kansel af.
.. Maar .. het eigenaardige
is aan die Pier Nobach, en nog
meer Nobachs, bij mijn moeder
in de klas gezeten hadden.
En ze zaten vooraan
bij ons in de kerk.
Ja, dat kan je je niet voorstellen… dat
men zo.. want.. ik heb een krantenknipsel
bewaard.. daar wordt hij bestempeld als
de duivel van het Westerkwartier, ja.
Dat men zo kan worden.
Hij komt… bij mijn moeder
in de keuken en nou ja …
hij zegt: Je moet eens
luisteren… ze kennen elkaar.
Ze noemen elkaar bij de voornaam.
Hij zegt: Als jij nou zorgt dat
die jongen weer boven water
komt dan zorg ik dat hij een mooi
plaatsje in Duitsland krijgt.
… en dat het veilig is… en… ja
maar je man moet ook weer thuis
komen.. ja goed… de hele handel
die ontwricht zich om deze manier.
Ja, zegt mijn moeder, Pierre moet je
een luisteren he, die jongen is nou zo
geschrokken die komt de eerste voorlopige
tijd niet.. komt ie niet meer binnen.
Hij pakt een stoel en sloeg alle
kopjes en schoteltjes van tafel af.
Hij was gewoon.. bezeten van
iets ja. Dus… zo is dat gegaan.
Hoe was het contact met Pier
Nobach sowieso in het algemeen?
Ja goed, als je nou rekent..
in de jaren 39… dus net voor de
oorlog, heb ik wel bij Pier
Nobach aan tafel zitten te eten.
Hij had kippen en die
kippen moesten geënt worden.
En… dan ging ik als kleine jongen mee om…
dat enten te bevorderen en dan was het
twaalf uur en toen zij Pier Nobach: kom
maar mee in huis te eten dus.. dat was
toen… het was altijd wel een aparte
snuiter, want hij had ook in Amerika gezeten
en daar zijn ook hele duistere verhalen
over, maar daar weet natuurlijk niks van.
Wat was het voor een man?
Ja… een eigengerechtigde kerel hè. En dat heeft
hij ook bewezen, nadat zijn zoon doodgeschoten is.
Hij was wild om mensen te arresteren. En
om ze… ja liever dood als levendig te zien.
Maar… Ja… ik heb… voor de oorlog heb ik er aan
tafel zitten te eten en toen was het redelijk goed.
En u zei van: Hij zat vooraan in de kerk. Was dat
tijdens de oorlog ook nog zo? Kwam die gewoon…
Nou de eerste jaar denk ik, denk ik wel,
maar later nooit meer. Nee, nee, nee. Nee.
Ja u vertelde dus dat… dat uw broers
en uw vader… niet in huis waren.
Uw moeder stond er dus alleen
voor, thuis. Hoe ging dat?
Ja, ja, ik… ik heb een hele sterke
moeder met een sterk karakter.
Heel veel mensen hebben toch wel
wat meegemaakt… waren soms wel elke
week een inval hoor van de Landwacht
of Duitser of dit of dat en.
Ze zeiden dan als de oorlog
afgelopen is dan, dan zakt die vrouw
onherroepelijk in mekaar hè, maar
ze heeft het altijd waar gemaakt.
En...Ja zij… ze accepteerde het zoals het was
en ja, je moest roeien met de riemen die je had.
En ze, ze raakte nooit in paniek.
Maar was er inkomen bijvoorbeeld?
Wat zeg je?
Was er inkomen? Ging die handel door?
Ja, ja, ik ging… De, de commissaris
van de Koningin in… wij gingen met
monsterzaakjes van graan en alles
moest van de Duitsers geleverd worden.
En dan gingen we dinsdags met
de bus naar Groningen toe.
En die voedselcommissaris die
was van goede huize en die
had wel gehoord van dat het
allemaal zo gelopen was bij ons.
En die gaat naar mijn moeder toe en zegt: Op
alle fronten krijg je van mij de medewerking hè.
Nou, en elke dinsdag ging ik met mijn moeder, en
dat had ik die monsterzakjes ook bij me, en dat
moest allemaal aan de Duitsers geleverd worden
hè. Dus het ging allemaal gewoon een beetje door.
Dus u hielp ook mee?
Ja, ja. Ja. Ja. Ja. Ja.
Nou dan komen we bij.. die
nacht dat er… dat de zoon
van Pier Nobach was vermoord,
althans wat daar opvolgde.
Kunt u daar iets… Kunt u daar iets
inleidends over vertellen, over die moord?
Ja, goed… Hij had natuurlijk al verschillende
jongens op transport gesteld naar
Duitsland enzovoort… En… die zoon die
was ook geen haar beter, maar hij was de
hoofddader die Pier Nobach en… de ondergrondse
die was van plan om hem dood te schieten.
En… het was mistig die
nacht toen het gebeurd is.
En… die zoon die zat onder die koe te
melken en toen wist die ondergrondse
niet precies ja is het nou wel Pier
Nobach of is het niet Pier Nobach.
En werd die koe die werd wat onrustig.
Die vernam misschien ook wat dat er wat.
En hij sloeg met die schamel
op die koe [onbekend woord] en
hij vloekte… toen kwam hij vlak
bij die ondergrondse terecht.
Die daar in de sloot zaten. En ja, en
toen hebben ze hem doodgeschoten ja.
Nou ja en… ach daarna dan zeg ik. Ja, achteraf
dan weet je natuurlijk allemaal wel hoe het moet.
Maar. Deze knaap is doodgeschoten, maar ze hebben
niet goed nagedacht wat de gevolgen daarvan zijn.
De gevolgen zijn dat er vijf mensen
gearresteerd zijn en doodgeschoten zijn.
En als mijn vader toen die nacht thuis geweest
was, dan hadden ze hem ook doodgeschoten.
He, en dan denk ik wel eens… ja
als je nou dat verhaal in Putten
nou eens neemt hè. Daar zijn vier
Duitse soldaten doodgeschoten.
Daar zijn zeshonderd
mensen voor opgepakt.
Die mensen hadden ook
graag willen leven.
Die vijf uit, uit Doezum en, en, en mijn
vader… mijn vader heeft het leven dan, dan,
dan, dan, wel, wel, wel gehaald, maar die
vijf die zijn allemaal gefusilleerd ja.
Ja want die… die acties, die naar
aanleiding van die moord geweest zijn, dat
was eigenlijk de eerste keer dat het
noorden zo gebeurde hè, op die manier.
De eerste [onbekend woord] actie
Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja.
Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja.
Hoe… Hoeveel tijd zat er tussen, tussen
die moord en dat de SD uittrok en…?
Nou goed. Toen die vent
begraven is… De week erop al.
He, want hij was er helemaal wild
op om ja represailles te nemen, ja.
En… diezelfde nacht in Doezum hebben
ze dan vier mensen gearresteerd.
En die nacht kwamen ze ook bij ons.
En… nou ik heb nog een best
pak klappen van die Duitsers
gehad, want ik moest vertellen
waar mijn vader was.
Daar kom ik zo op hoor,
want ik wil nog even terug.
Hoe reageerden… hoe werd er
gereageerd in het dorp op de moord?
Ja schrikbarend hè. Dat, dat
kan je voorstellen hè. Men wist
gewoon, die mensen zijn gearresteerd,
dat ze niet meer terugkomen.
Nee, maar toen het… toen die…
toen het net bekend werd dat
die zoon vermoord was de volgende
ochtend, of diezelfde avond?
Ja, hoe reageer…
Was u al bang dat er
iets zou gebeuren?
Ja… dat zat er, dat zat er
gewoon aan te komen. Dat, dat.
Dat kan je met je klompen aan wel
voelen dat hij dat niet zo accepteerde.
He, hij had de macht wanneer
de Duitsers… want zijn
vrouw was een zuster van de
artscommandant in Groningen.
Dus hij had ook al een
medewerker van, van… Groningen.
En u wist dat uw … broers en uw
vader veilig ondergedoken waren?
Ja, ja, ja, ja, ja. Ik, ik ,ik
ja, ik wist niet waar ze zaten.
He, en ik moest het vertellen
en die Duitsers die vroeg
mij… ze kwamen bij ons voor
de deur met een overvalwagen.
Duitsers die sprongen eruit en ze sloegen met
de kolf van het geweer tegen de deur aan.
De, de, de scheuren zaten in de deur.
Mijn moeder die doet het raam boven
open en die zegt: Wat is er aan de hand?
Ja, Duitse Wehrmacht. U moet
direct de deur open doen.
En nou ja, ik wil me eerst
even fatsoenlijk aankleden.
Maar een van die Duitsers schoot
dwars door de ruiten heen.
Die kogel is door haar
haar heen gekomen, ja.
Maar ondanks alles bleef zij toch
vrij rustig en… ze ging naar beneden en
heeft de deur open gedaan en… die
Duitse soldaten bleven bij haar staan.
Ze mocht ook geen stap verzetten.
En de Duitsers kwamen naar boven lopen naar onze
slaapkamer en toen zegt ie: War is die Vader?
Ja, he. Ik zei: Dass
weiss icht nicht, he.
En die kerel heeft me daar een paar rammen gegeven,
ik had mijn hele gezicht onder het bloed zitten.
En ze schoten dwars door de… want we hadden
ook wel een kelder in het pakhuis bij ons.
Ze schoten met het geweer met de
kogels zo… door… het hout heen.
Voor het geval er iemand in
kelder zou hebben gezeten?
Ja, ja. Ja. Ja. Ja. Ja.
Want ze hebben ongeveer drie kwartier
bij ons in huis alles over de kop gezet.
Nou toen zijn ze weer af gemarcheerd.
En toen, kwam mijn moeder naar boven
en toen ging ik naar de slaapkamer
van mijn moeder toen, met mijn moeder,
en toen zag ik dat die auto van
Pier Nobach, want die ken ik heel goed,
die stond achter die overvalwagen.
Dus ook hij zei: Daar moet je wezen,
bij die en bij die en bij die.
Ja, en toen zijn ze verder
en verder opgetrokken en
Schuilenga in Surhuisterveen
hebben ze toen ook gearresteerd.
En met hoeveel mensen waren ze?
Die, die Duitsers, ik denk dat er in huis
wel een stuk of zeven acht waren hoor.
En u zei: Het was Duitse Wehrmacht?
Ja, ja. Dat was Duitse Wehrmacht ja.
Was er ook Sicherheitsdienst bij?
Nou ja, goed.
Dat verschil dat kende ik toen nog niet zo goed
natuurlijk, maar het waren ja… er waren wel een
paar kerels bij met van die grote petten op, dus
dat zullen de commandanten wel geweest zijn, hè.
Waren het alleen maar
Duitsers of ook Nederlanders?
Nee, waren alleen Duitsers, alleen
Duitsers en Pier Nobach was er bij.
Die heeft u gezien?
Ja, ja.
Ik heb zijn auto gezien, dus hij… Ik heb hem
persoonlijk niet gezien, maar het was ja… volle maan
en we zagen zo door het raam en ik zeg tegen mijn
moeder: Daar staat die auto van Pier Nobach, ja.
En uw andere broers en zussen, dus degenen die
niet waren ondergedoken, die waren toen ook thuis?
Ja, maar… die broers die ondergedoken die
waren niet thuis. Mijn vader ook niet.
Maar, de rest van de
familie was wel thuis.
Die waren zo jong dat er
niets mee kon gebeuren?
Ja, goed die beseften het haast nog niet eens
helemaal wat er allemaal gebeurde hè. Dat waren
nog van die showmensen en ja je had kamp van
Nuis daar had je de Jeugdstorm in de oorlog.
Ze wisten niet eens wat het was, maar ze wilden een
mooi pakje aan en ja goed dat leek hun wel wat.
Later zijn ze wel tot bezinning gekomen
dat dat ook allemaal niks voorstelde.
Had u kinderen bijvoorbeeld de in klas
van de Jeugdstorm? Die daar bij waren?
Nee, nee… Ik zeg niet dat een protestantse school
beter is als een openbare school. Helemaal niet.
Maar… ik denk… dat er bij een
protestantse school, nou haast onmogelijk
was en… ja op een openbare school
ging dat toch wat makkelijker.
En u noemde Nuis… na de oorlog zaten
daar ook heel veel… NSB’ers gevangen.
Ambonezen.
Ja, ook nog, maar er hebben ook heel
Ja, de NSB’ers hebben er ook gezeten.
Ja. Heeft u daar nog contact, heeft
u daar iets van gezien, in die tijd?
Ja, nou, een neef van mij,
die… zweefde met alle winden.
Als er een Duitser was dan heulde hij met de Duitsers
en als er een ondergrondse was heulde hij met
de ondergrondse en hij schreed [onverstaanbaar
woord] dus zo de oorlog wel door en hij heeft
verschrikkelijk veel zwart
gehandeld en na de oorlog,
toen kreeg hij een straatverbod
van de ondergrondse.
Hij mocht niet buiten
komen, maar hij deed het wel
natuurlijk en hij is
opgesloten in het kamp van Nuis.
En… hij kon, hij had een
hele vlotte babbel had hij.
En… nou die wachtposten moesten
dan wacht houden en hij…
bemachtigde een knijptang en daar
zat allemaal prikkeldraad omheen.
En… hij met nog een vent
proberen te vluchten.
En hij kneep dus die prikkeldraad door en nog
een, zodat ze er tussen door konden en die maat van
hem, en dat was een, een, een sloot met water
helemaal omheen, en die… die… maat van hem die zou
daar heel voorzichtig door het water heen waden,
maar die plonsde erin en toen was de, de wachten
die hoorden dat en die schoten in de lucht en er
was allemaal rumoer [onverstaanbaar woord] en…
hij bleef mooi daar bij het gat staan en zei:
Hier op aan jongens, hier op aan, want hij is hier.
Daar, vliegt er heen. Die, die wachten vlogen
alle kanten. Hij bleef mooi, mooi staan.
En… hij… heeft zich een paar dagen later,
heeft hij zich weer gemeld en… nou ja… hij
heeft ook nog in Indonesië gezeten volgens
mij en… toen… daar heeft hij een vriendin
gekregen en toen hij weer in Nederland kwam
had hij al drie kinderen bij dat Javaanse
vrouwtje, die van onze cultuur helemaal niets
wist, die moest alles bij gebracht worden.
Toen verveelde hij zich en toen is hij
nog twee jaar naar Korea geweest, ja.
En… dat is na tijd… na onze, na onze diensttijd
kon je naar Korea gaan. Dat was een charmeur.
(nieuw gedeelte)
Verzet… dan laat je zien dat je
niet met het regime eens bent.
Dat ze distributiekantoren
overvielen om bonnen voor
die onderduikers te krijgen,
dat is een hele goede zaak.
Dat ze de… gevangenis in Leeuwarden, die
Duitsers stonden perplex dat die, ook
een neef van mij zat daar bij die overval
in Leeuwarden, en ze hebben de Duitsers
opgesloten en ze hebben de ondergrondse
er uit gehaald en dat heeft zin, ja.
Maar om zo even een Duitse soldaat
dood te schieten en daar komt
represaille op, daar heb je, daar
gaat de oorlog niet mee over.
He, er zijn natuurlijk door de
ondergrondse veel goede dingen gedaan,
maar er zijn ook dingen gedaan,
dan noem ik Putten nog weer, vier
Duitsers zijn daar in een auto
doodgeschoten, oorlog draaide gewoon door.
En bijvoorbeeld dan… die… die moord op Elzinga hè,
dat was die, die politiecommissaris in Groningen.
Ja, ja, ja, ja.
… die werd doodgeschoten, omdat hij ook
veel mensen aanwees [onverstaanbaar
woord], hoe kijkt u daar tegenaan, want
daar zijn vijf mensen voor doodgeschoten?
Ja, ja, ja, ja, goed. Je moet het ook in het
licht van die mensen zien die doodgeschoten zijn.
He, deze mensen in, in… Doezum
die, die vier of die vijf met
Schuilenga erbij vijf, die mensen
hadden ook graag willen leven.
Ja en… ja goed die knaap is daar midden
in Groningen is hij platgeschoten, die
Elzinga, ja, en… ja, dat is een afweging
dat… dat kan je nooit van te voren zeggen
hoeveel slachtoffers of er gevallen waren
als die vent nou wel in leven gebleven was.
Of dat hij nu dood is… dat zoveel minder… hè,
maar die mensen die dan doodgeschoten zijn om hem,
ja die hebben daar geen pad noch deel aan, hè.
Ik denk, dat is met heel veel dingen in het leven
zo, als je iets doet, dat je moet goed nadenken,
als ik dat doe, wat voor gevolgen heeft dat dan?
Maar bij Elzinga wisten ze dat
er represailles zouden komen,
maar bij was het eigenlijk de
eerste keer dat dat gebeurd was.
Dus ik kan me ook voorstellen dat
die ondergrondse daar op dat moment
helemaal niet bij stil heeft gestaan,
dat het risico destijds zo groot was.
Stukje grimmiger
worden van de Duitsers.
[Moeilijk te verstaan, omdat beide figuren door
elkaar heen praten en MB moeilijk te verstaan is.]
Ja, ja. Ik heb natuurlijk makkelijk
praten, nu na die tijd hè.
Het is goed om eens over…
Maar ik vind… je moet toch wel
goed nadenken als ik dat doe,
want je hebt natuurlijk een enorme
sterke macht tegenover je, hè.
Maar, dat, dat… als ik nou neem de
landing op Normandië, als schietschijven
zijn die Amerikanen en die Engelsen
daar in het water geschoten.
Die Duitsers zaten daar in bunkers
en ze maaiden maar om, om hun weg.
Ja, en dan denk ik ja, en
dat was dan weer een, een
twistpunt tussen de
grootmachten en… de generaals.
De ene wist het nog
beter dan de andere.